He pasado una noche larga entre los restos de mi cama. Mi alrededor parece ignorarme; los demás árboles se estiran hasta el borde, las nubes se han marchado y no he escuchado ninguna respiración más que la mía. He decidido levantarme justo ahora, así que corto un par de raíces que me mantienen unido al suelo; pese a la dificultad en la que me veo enredado, puedo dar alguno que otro paso hacía aquella cascada que me observó toda la noche. Ella ha permanecido ahí desde que llegué a este lugar, me vio envejecer y convertirme en lo que ahora soy, pero no sabe nada más de mí, a veces llego a sospechar que no sabe nada de mí en absoluto.
Si hubieras presenciado mi vida antes aparecer en tu territorio, seguramente no seguirías a mi lado tras tantas gélidas noches. Yo tampoco recuerdo nada antes de mi infancia. Muchas personas no se hubieran acercado a mí si me hubieran conocido antes. Dicen que el dinero me convirtió en una persona miserable, sin embargo, estoy seguro de que mi herencia no fue el único encargado de eso, por lo que guardé todos mis ahorros dentro de una caja de madera, no era mucha seguridad, pero eso realmente no me importaba. Poco después continué con mi reputación de miserable, solo que ya todos sabían que así vine de nacimiento.
Me gustaba andar entre calles por la madrugada, incauto y pensativo, sin saber qué sería de mí al día siguiente; podía tomar una ruta distinta o quedarme en la ciudad, aunque siempre terminaba de nuevo en mi habitación, atrapado entre los sueños y la ventana, por lo que me levantaba decidido a crear nuevos acontecimientos, al menos hasta que se presentara la noche para volver a mi camino habitual.
Uno de esos días desperté con un frío impresionante. Tardé mucho tiempo para 
ponerme en pie, y aún más para poder vestirme, con las fachas que traía, no tardaría en quedarme congelado a mitad de la calle; tal vez, de esa forma, la gente se detendría para verme mejor, pero eso lo dejaría para otro momento. En cuanto el día aclaró un poco, di un par de pasos hacia la ciudad en la que me he encerrado toda mi vida. Desde que tengo memoria había deseado recorrer las tierras que no le pertenecen a nadie, escapar un día sin más, pero ese tipo de decisiones no se toman a la ligera. En aquel tiempo seguía pensando si sería una buena idea.
Mientras caminaba, me crucé con varias tiendas de ropa, pero toda era usada, podía ver su pasado a través del mostrador. Unos metros más adelante, encontré otro departamento con vestimentas tan coloridas que no pude resistir la tentación de echar un vistazo. Parecía atraer aquellas prendas hacia mí, querían estar conmigo, así que tomé una camisa nívea para que combinara con mi palidez y le pregunté el precio al dependiente. En cuanto mencionó la exorbitante cantidad, pude controlar más mi gesto que mi pecho, por lo que, con voz suave le respondí: "Creo que esto de la moda no va conmigo". Corrí discretamente a los pasillos anteriores y conseguí una chaqueta por unas cuantas monedas. Me arrepentí al instante, pues la gente que se cruzaba en mi camino me lanzaba miradas de repulsión debido a mi nuevo atuendo, por lo que me dispuse a encaminarme hacia una pequeña elevación en donde acostumbraba pasar la mayor parte del tiempo. 
En el camino, me encontré con alguna estantería llena de libros. Uno de ellos trataba sobre la historia de la ciudad, como no recuerdo mucho acerca de su aspecto hace unos cuantos años, decidí arrancar una página, de esa forma, no volvería a olvidarlo. Cuando elegí la foto que quería, un hombre se acercó a mí, se quedó un rato y me estuvo contando enredos de aquellos libros. Como pretendía escapar rápido del lugar, le dije que fuéramos platicando en el trayecto, el punto es que no teníamos ninguna dirección en común, por lo que el señor caminó creyendo que me encaminaba detrás de él, me gustaría saber hasta  dónde  se  habrá  dado  cuenta  de  mi   ausencia. Tomé la imagen  y me 
aparté del lugar.
Al llegar a mi propio destino, me quité mi chamarra, no soportaba otra mirada burlona hacia mí. Comencé a tiritar mucho más que antes, por lo que intenté distraerme un rato. Apreciaba el horizonte que se marcaba cada vez que rondaba por aquellos puestos solitarios. Mi vista no era la mejor, así que la ciudad se difuminaba ante mí, no podía despegar los ojos y trataba de imaginar qué habría más allá del último esbozo de cualquier edificio. Soñaba que me convertía en un ave. No soy un experto en ello, sólo pintaba un par de alas a mis costados y salía disparado entre ventanas, luces y las historias que todas ellas tienen detrás.
Mientras mi imaginación viajaba más que yo, el viento silbaba una melodía contrastante, demasiado salvaje que arrojó la foto, la cual había dejado sobre la gastada prenda, bastante lejos de mí. No me molesté, pero el esfuerzo, o el tiempo que me tomó conseguirla no debían ser en vano, enseguida me puse en marcha para buscarla. 
Caminé un buen trecho, así que el frío prefirió esperarme algunas calles atrás, sin embargo, mi foto no aparecía por ningún sitio. El sol estaba tan cansado como yo, así que ambos nos dispusimos a volver a nuestros respectivos hogares. Giré en dirección contraria a la que me dirigía y, un par de segundos después, alcancé a escuchar una voz firme buscando atención. "No me esperes" dije mirando al cielo, por lo que las estrellas siguieron el trayecto hasta que todo se sumergió en la oscuridad. Antes de que bajara la cabeza, una mano se acomodó en mi hombro derecho. De ella se desprendía una mujer que me deslumbró desde el primer momento. Podría describirla, pero supongo que tú podrás imaginarla aún sin entrar en detalles.
Soy un hombre de pocas palabras, y creo que ella se robó todas las que me quedaban al instante de mirarme porque no pude articular nada. Me regaló una pequeña carcajada y me preguntó, con la foto en su otra mano:
― ¿Esto te pertenece? 
Le respondí que sólo habíamos sido viejos amigos por un rato. 
― Nunca había conocido amistades con fotos desgastadas.
Le conté la verdad, al menos de por qué estaba conmigo. Me preguntó varias cosas, realmente era el único hombre que mantenía alguna relación con un retrato, ambos sabíamos que eso no era del todo cierto, pero le interesó mi historia. Conversamos durante una media hora, lo presentí porque la ciudad encendió sus luces repentinamente. Le mencioné que tenía asuntos pendientes por terminar, así que debía irme enseguida, lo cual era una mentira absoluta, la verdad era que la temperatura descendía cada vez más y temía que mis piernas fueran a quebrarse.
 ― Daría, ese es mi nombre. Podríamos seguir nuestra conversación mañana por las mismas horas, si terminas tus deberes.
No entiendo qué sucedió en ese entonces, pero sabía que debía arreglarme para la noche siguiente.
Dispuesto a comenzar, abrí mi ropero del cual sólo salieron unas cuantas arañas entre unos trapos roídos. Recordé el hecho de hace unos días cuando quise comprar ropa. Al verme en tan estrecha situación, tuve que acudir a casa de un viejo conocido para poder vestirme un tanto decente, por una sola vez, al menos. Mi hermano había esperado esta visita por tantos años, posiblemente desde que nuestros padres desaparecieron. No sé qué fue de él, sólo tenía su dirección anotada en un cuaderno debajo de una caja olvidada.
Al momento de entrar, me recibió con un abrazo. Supongo que no le devolví el gesto porque no aparto su mirada de mí por un... ¡Vaya! Probablemente fueron horas; afortunadamente yo estaba libre de quehaceres hasta el próximo día. Le expliqué mi estado sin tantos detalles para aprovechar el silencio que nos rodeaba cuando nos encontrábamos juntos. Me sorprendió su resolución, una vez terminada mi breve historia, no tardó nada en levantarse y regalarme un pequeño reloj que había mantenido guardado, lo noté en cuanto percibí todo el óxido de la cubierta. Partí dichoso de aquel lugar. El objeto brillaba bajo el sol a 
pesar de su maltratada condición y yo me sentía igual que él. Caminamos al mismo ritmo hasta mi hogar, en donde sólo me quedaba esperar unas cuantas horas interminables.
La noche fue efímera, apenas había cerrado los ojos cuando noté el calor de la madrugada recorriendo los pasillos. Según mi reloj, pasaba de mediodía. Al  menos ya podía conocer a qué hora me despertaba habitualmente. 
Un rato después, contemplé la majestuosa victoria de la luna por dominar el cielo, parecía una batalla imposible de ganar, pero ahí la tienes, encima de nosotros. A veces me pregunto si no se sentirá sola en un espacio tan grande y oscuro, no veo que nadie se detenga a dirigirle la palabra, o siquiera un "buenas noches".
Ella me esperaba en la entrada de un parque que acababa de ser inaugurado, la gente solía divertirse en él desde que sus campos comenzaron a atender a tantas visitas. No tardamos en conquistar el ambiente, andábamos de un lado a otro, me vi a mí mismo jugando de una forma que nadie había advertido tras tantos años. Su rostro se daba baños de luz cada vez que me dirigía la mirada, y su cuerpo se movía con ternura a pesar de que no se detenía ni por un segundo, paseaba al compás del barullo que inundaba en lugar. Tanto fue nuestro encanto que no cortamos la comunicación aquel anochecer, al contrario, nos veíamos con regularidad para iniciar alguna otra danza, en donde nuestros cuerpos se acercaban más y más. Mis piernas se volvieron firmes con la esencia de Daría. Sólo en esa ocasión se me ocurrió que vivir con alguien no tendría que ser algo malo, mi memoria no es la mejor, pero puedo asegurar que ninguno puso objeción a aquella idea que, ahora que lo pienso mejor, fue bastante absurda.
Los días conservaron un ritmo peculiar en mí, la voz de Daría contenía notas altas y bajas que formaban una melodía dentro de mi pecho. No tenía la menor intención de actuar ante ellos, pero aquella mujer me había encontrado rápidamente, tal cosa que ni yo pude lograr por cada año que lo intenté. Me relataba historias, el  cuarto se llenaba  de dibujos  trazados con  sus  manos al
viento. Llegué a pensar que sus manos dirigían el tiempo y que su voz era un piano en la noche, una flauta en el día. Me atraía incluso cuando no había escuchado música durante tantos años.
― Dentro de la ciudad me encuentro encerrada. Las luces son el cielo que me rodea, ni siquiera sé si el tiempo existe por aquí. ― No quise interrumpirla, así que hacía unos cuantos sonidos durante su plática para que no se sintiera ignorada. ― Un día, cuando nadie se acuerde de mí, saldré de esta zona. Asistiré al primer transporte que encuentre en mi camino y desapareceré. Buscaré la libertad que me han quitado.
Sus ojos eran elegantes, describían vueltas en el aire, no pude alcanzarlos, pues iban y venían audazmente. Los nombré "noche" a cada uno. Me evocaban a la luna cada vez que parpadeaba, pues se llenaban de la luz artificial que procedía de los faros externos. 
― Yo vengo de otro lugar, en donde las estrellas anuncian la hora descansar. Pero aquí las ellas se han ausentado, son prácticamente una leyenda que sólo las personas instruidas por los años pueden relatar. Nadie les cree, pero parece una forma de diversión. Los astros aparecen en portadas de libros, en dibujos de niños y, sin embargo, no saben cómo son realmente.
¡Estrellas, eso es! 
Regresé a mi pequeña elevación con la foto de la ciudad en mano, no sin antes plantar un beso en la piel de Daría. La observé a través de un espejo antes de cruzar la puerta, su sonrisa parecía más fuerte que antes. Pasé horas sentado hasta que no pude ver absolutamente nada, pero quedó terminado. Me gustaba plasmar mis sueños en donde pudiera apreciarlos. La pequeña imagen se encontraba llena de pequeñas lucecitas que dibujé durante mi estadía. Ya sabía cuál era mi intención en esta vida, Daría me dio la clave para escapar de las cadenas que me ataban a mi vida actual. Corrí para enseñarle mi nueva imagen, la que ella había creado sin saberlo.
En cuanto regresé a mi casa, todo se veía diferente, no pude percibirlo hasta 
que la noche me dio el aviso, ni una maleta de Daría descansaba sobre mi puerta. Pensé que habría acomodado sus pertenencias. Una vez que el lugar, incluso las luces, yacían en el suelo, sabía que ella se había marchado. Nunca tuve noticia ni razón alguna.  Esa mujer había salido a cumplir su mayor sueño, el único detalle es que no me concedió ni la mínima advertencia de que lo haría una temporada después de habernos conocido. Así es como ella se escabulló entre mis fantasías y me dejó con un viejo retrato colgado de mí, el cual carecía de sentido ahora.
Me encerré nuevamente en mi habitación, lejos del ruido matutino y sus acompañantes. Creo que hubiera seguido el sueño de Daría si mi hermano no hubiera aparecido en mi puerta un día cualquiera. Me tomó, preocupado, entre sus brazos y me llevó con él por otro largo periodo. Perdí la cuenta desde el primer paso que di en su vivienda. No habíamos tenido conversación alguna ni siquiera cuando me encontró suspendido en mi colchón, así que se acercó a mí con una voz estruendosa de la que apenas pude rescatar unas cuantas palabras que llamaron mi atención. Debo admitir que no puedo repetir ni una frase tal y como él la dijo. 
"Huiste una vez de la memoria, decidiste olvidar y dejar cada día atrás sin importar lo que dejabas. Con las luces apagadas tomaste lugar en mí tras varios años, aquella noche que te presentaste. Pediste mi ayuda y te la concedí. Nunca supe si tus intenciones eran reales o una mentira como la que has armado desde que heredamos nuestra parte de la fortuna. Si el dinero no fue el responsable del cambio que hubo en ti, entonces la culpa recae en tu vehemente intento por volver a vivir aquellas tardes soleadas que compartíamos en bajo un mismo techo. Destruiste cada lazo que te unía a tu familia y hasta la última persona con la que te cruzaste en tu camino. Pero yo he guardado cada parte de ti, de nosotros. No puedo creer que por tantos años te hayas permitido caer en el ideal de alejarte de tu pasado imaginando que el futuro será mejor. No te fijaste en que has dejado un rastro en donde sea que hayas  pisado, marcaste un camino que te persigue, no  te  dejará en paz hasta 
que aceptes y aprendas a moldear el presente con tu pasado. Ahora levántate y consigue la osadía con la que llamaste a mi puerta, para terminar lo que, alguna vez, esperabas alcanzar.  Pensaste que un día dejarías de escapar, pero lo sigues haciendo". 
Lo que sea que haya percibido, me levantó como un golpe y me arrojó de su residencia sin la necesidad de contacto entre nosotros dos. Ni siquiera tengo la certeza de haberme despedido. 
Esa misma noche, mi recorrido cotidiano no podía faltar. Miré hacia todos lados creyendo que algo o alguien saldría de cualquier calle en donde la luz de la luna no me dejaba ver, tal vez, sólo para jugarme una mala pasada. Las sombras no seguían mis pies, sino a las falsas esperanzas que salían de mi cabeza. Las palabras de mi hermano resonaban en mí, empezaban a hacer el ruido que no pude escuchar durante bastante tiempo. No me di cuenta del momento en que mis piernas empezaron a correr, no me obedecían, comencé a ser su esclavo, aunque haya sido por un breve tiempo. Crucé la frontera en un instante, ningún tipo de alma se presentó ante mí. Seguí hasta que ya no pude más. Una nueva imagen se reflejaba ante mí. No había casas, ni vehículos; en vez de ello, me tropezaba con raíces pertenecientes a árboles de gran tamaño, tanto que no dejaban a la luna ni un pequeño rastro de mi ubicación. El entorno me recordaba a la foto que me había traído hasta aquí en cuestión de un par de ojos nocturnos, cuando la ciudad no se asemejaba tanto a una prisión. Pensé en un nuevo comienzo, escondido entre hojas, ramas, cantos que se podían escuchar en aquella lejana oscuridad y recuerdos que no me pertenecían, de ninguna forma, a mí.
A pesar de que pude escapar de aquella gente que me rodeaba sin razón alguna, no he encontrado refugio aquí. He estado esperando a que alguna estrella pueda decirme hacia dónde debería ir, pero ninguna a aparecido desde hace años, sólo has estado tú, inoportuna cascada, que no se calla ni de día ni de noche, suponiendo que el tiempo pueda existir dentro de este lugar; ya no podía saberlo, mi  pequeño reloj  dejó  de correr tan aprisa  y ahora descansa a
mi lado, los dos nos hemos perdido entre sus dedos. Eres mi nueva ciudad,  me aterra concebir la idea de dar un paso fuera de ti, podría encontrarme con cualquier cosa, tal fuera mi suerte. Me hablas todo el tiempo, para recordarme que no estoy solo, no he omitido ningún recuerdo desde que llegué, debido a que cada día me sumerjo más dentro de tu uniformidad. Siento que, en algún momento, puedo adaptarme a tu forma, aunque realmente somos muy distantes.
Cada vez que intentaba verme en tu cuerpo, me devolvías una imagen errónea, y aún este día, lo has vuelto a hacer, es por ello que he dormido tanto tiempo y aún más he esperado para contarte esto. No, no veo los brazos que se han tornado en ramas, ni mi cuerpo que se ha puesto verdoso con el paso de los años. No. Veo un niño jugando, alegre, sumergido entre algunas cuantas flores que la primavera le ha regalado antes de que se marchitaran y que se convirtiera en lo que ahora soy. Rendido estoy ante ti, y seguiré siendo tu prisionero hasta que mis hojas decidan secarse por completo, sólo entonces seré aquella criatura, que tanto me muestras, de nuevo.












-9-
