A través de la historia, hemos encontrado varias formas de relatar la literatura, de inspirarla, de crearla. Son varios autores y personajes que la han influenciado de diversas maneras. Pero hay un espacio todavía difícil de distinguir, una frontera que nos permite diferenciar entre lo que es verdadero y lo que no.
Me permitiré salir un poco del tema para relatar un punto que me lleva a mi objetivo.
Hace poco leía una obra de Ernesto Sabato, Sobre héroes y tumbas. Mientras avanzaba las páginas, encontraba cierta relación hasta que llegué al tercer capítulo que lleva por nombre "Informe sobre ciegos". Fernando, el autor ficticio de aquel apartado, comienza una búsqueda hacia un personaje que, para muchos, pasa por alto en muchos ámbitos: el ciego, quien es algo más grande que sólo una persona ya que puede percibir cosas que los demás no, conciben una realidad distint.. Calle tras calle, huyendo de un peligro que no era evidente, pero que el protagonista podía intuir en todo momento. Cuando, finalmente sigue el rastro de un vendedor ambulante, queda atrapado en una habitación llena de angustia, en donde lo único que podía ver eran cuatro paredes sofocantes y una señora con la misma discapacidad. Fernando cree que quedará encerrado para siempre, que se volvería loco debido a su obstinación; tras varios intentos de escape culmina con  un encuentro inevitable con la misma Deidad. 
Después de  un vacío, él regresa a su  casa como si todo hubiera sido producto de su imaginación, sin embargo, Fernando ya no es el mismo, cuestión que lo conduce a su propia muerte, la cual él había visto entre tantas imágenes que le fueron reveladas.
Mi primera pregunta al terminar la lectura fue ¿cómo regresó de aquella travesía? Pero, más tarde, supuse que una cuestión más relevante era ¿logró regresar a la realidad?
Tanto la figura del ciego como la ausencia de Fernando causaron un conflicto dentro de mí. Toda esta historia me llevó a repensar bastante mis lecturas, hay personajes, hay momentos que no tomamos en cuenta y valen, o demuestran, más de lo que nos damos cuenta y, sin embargo, también se encuentran presentes en todo momento.
Como lectores, creemos conocer parte de la realidad que nos rodea pero, ¿quién mejor para saberlo que aquellos que no ven? Sin una representación de los alrededores, sin una imagen que altere una percepción, no hay forma de alterar nuestra realidad.
Para comenzar, hay una cuestión bastante notable dentro de todo esto. La forma en que Fernando tuvo la revelación acerca de la secta de los ciegos fue a través de sueños, de alucinaciones, esta frágil frontera donde es difícil llegar a distinguir la realidad de la ficción. 
En Niebla, estos límites son totalmente difusos. Augusto, tras los acontecimientos con Eugenia que lo dejan marcado, comienza a dudar, incluso, acerca de su propia existencia.
La última conversación que  acontece entre el autor de  la novela y Augusto, se concreta por medio de un sueño. Para Unamuno, incluso cuando Augusto fue su personaje, su invención dentro de la novela, sigue teniendo materialidad, una realidad que se precisó al momento de que el individuo tomó conciencia, formó más de una dimensión y creció de tal modo que pudo llegar, asimismo, a retar a su mismo creador. Finalmente, la frontera se rompe cuando Augusto le comenta a Unamuno que ya es imposible revivirlo, ahora es más que un personaje, toma un volumen fuera del control del autor de la novela. Por lo tanto, la nivola que ha sido escrita, recae dentro de los márgenes de la existencia de sus personajes, ya que ellos toman conocimiento de sus actos, de sus diálogos y toman un rumbo por su cuenta; se independizan del autor. Aunque, como Unamuno lo menciona en la serie de textos a manera de prólogo, esta creación sigue siendo una novela, cumple la misma función con la relación que mantiene con sus personajes y la realidad, algo de lo que hablaré más adelante. Pese a esto, hay una dualidad que rodea a la muerte de Augusto; por un lado, se percibe que la muerte de Augusto es algo determinado por Unamuno, es decir, que el personaje no tiene una autonomía. Aunque, por el otro, él sabe lo que quiere hacer.
Para mí, la verosimilitud de los hechos es un punto alejado de esto, sólo hace falta echar a andar un poco la memoria, no todos los recuerdos son reales, algunos caen en vaguedades que, a pesar de la extrañeza que provoca en nosotros,  insistimos que es real;  estamos haciendo de nuestras propias invenciones, de nuestras evocaciones y fantasías una realidad, no importa la temporalidad pues, al momento de revivir alguna circunstancia, la haces presente en todos tus sentidos. 
Orfeo también tiene un levantamiento similar al de Augusto. Toda la novela fue un fiel acompañante  que parecía no hacer más que escuchar los vagos delirios de su dueño. Lo que nadie sabía, ni siquiera este último, es que el perro efectivamente sabía por lo que Augusto atravesaba, tomó un juicio y creció junto al cuidado y sufrimiento del humano. Ambos caen en un influjo de un ser superior, un ser que no puede ser vencido a manos de nadie, pero esta visión que poseen se altera en la culminación de los hechos. 
La muerte de Augusto, su partida a otra realidad no es más que eso, crear un espacio donde todo lo que hemos conocido o todo lo que creemos en este momento, se hunde. No queda otra opción que aceptar que nuestra realidad es tan frágil como nuestras mismas creencias. La idea que Orfeo toma de Augusto como una Deidad se nota a través de los padecimientos que este expresa en sus monólogos, aunque este sujeto no alcanzó una condición mayor, pues, contrariando toda idea que la mascota tenía acerca de él, sucumbió ante las garras de una realidad que lo superó.
El perro, no obstante, a pesar de verse como algo incompleto a los ojos del ser humano, comienza a razonar. Este entendimiento que demuestra lo lleva a un plano similar al de nos personajes de la nivola, ya que él mismo forma su pensamiento. 
Unamuno  rememora,  específicamente, en  la parte de  "Historia de Niebla", un pasaje notable, el de su hijo y la duda de la realidad del gato Félix. El autor refiere una distinción entre "cuento, sueño o mentira" aunque no lo hace presente dentro de su texto; entonces, ¿hay alguna diferencia entre ellas tres?  En Soldados de Salamina se hace un bello y reducido juego entre estos límites de los que he hablado.
El protagonista, Javier Cercas, por pura curiosidad, quiere atar los cabos en la historia de un personaje, Rafael Sánchez Mazas, sin embargo, esta ambición crece hasta el punto de volver a escribir algo más que los artículos que publica consecuentemente.
La novela no es una opción en este caso, se ha salido de su interés ya que en la novela, "todo es mentira". Así que, lo que busca construir es un "relato real". Al momento en que el escritor le comenta esto a los demás personajes, nadie termina de entender qué significa el proyecto que está llevando a cabo, incluso cuando el nombre del propio concepto es bastante sugerente, pero Cercas pone bastante empeño en reconstruir el momento que tanto deseaba, con avances y decepciones que terminaron en su propia narración real de los hechos.
Infortunadamente, se puede notar que el escritor no logra su cometido por completo. A pesar de haber investigado, de ligar la historia y construirla por medio de material y de testigos directos e indirectos, el "relato real" que Javier logra construir está fundado, en muchos segmentos, por inferencias. Cuando los testimonios son  varios,  no encajan del  todo o quedan espacios en blancos que el escritor tiene que llenar con sugerencias propias; el autor rehace la historia desde su punto de vista, produce momentos que, tal vez, o no, pudieron ocurrir, basadas en cuestiones que parecen lógicas. Trata de hilar y otorga, en determinadas ocasiones, más de un camino posible en donde llega a escribir varios escenarios de los que, con su propia voz, va descartando de la narración. Incluso el mismo autor lo remarca cuando menciona que aquellos relatos son las palabras, no de los personajes que vivieron la historia en cuestión, más bien, de lo que recuerdan haber contado, a los demás,  ya varias veces.
También podemos mencionar que el personaje de Javier Cercas, pese a sus esfuerzos de plasmar algo meramente imparcial, a medida de que conoce más, se involucra y le es más complicado apartarse de una investigación que comenzó siendo pura curiosidad. Una vez terminado su "relato real", no se siente satisfecho y busca al soldado que introduce al escritor en esta travesía; paso tras paso se acerca y se distancia más de su finalidad.
No sólo el tema del libro se basa en esta distinción de lo que es real o no, sino que el mismo libro interfiere con esta relación. Javier Cercas toma parte de la Historia para crear su obra, de la misma forma que el personaje, quien lleva el mismo nombre del autor, lo hace así como de la novela. Tanto Sánchez Mazas, como Javier Cercas y otros cuantos individuos más, existen y son recreados dentro de la novela. La ficción y la realidad se unen en un punto donde es complicado diferenciarlas entre sí, aunque el mismo escritor, dentro y fuera de la novela, trate de representar sucesos verídicos;  se hallan cuestiones como el 
lenguaje o la falta de información no permiten que el texto alcance su finalidad y cae en esta inalcanzable y delgada brecha.
De esta forma, los personajes de la obra, aunque no expresan un debate con el autor como en Niebla, también se van conformando de características propias aún fuera de la realidad que Javier Cercas quiso representar en su texto puesto que las distintas alternativas de la historia crean cauces que nunca existieron, que son pura recreación de Cercas o de sus testigos. Aunque no hay que olvidar que ambos autores, tanto de Niebla como de Soldados de Salamina tienen matices ficcionales y reales; si bien, son representados como ellos mismos, siempre coexisten el autor impreso en papel y el autor de carne y hueso.
Otro salto de la realidad y la ficción podemos notarla en el Lápiz del Carpintero, en particular, con un personaje que, posiblemente, no haya estado presente en la realidad.
Herbal, en mi opinión, toma forma de este tipo de Deidad, pues es una clave fundamental para que la obra tome su curso. Este personaje se encuentra presente, por poco, en toda la obra, sin olvidar que es él quien, en su mayoría, se apropia de la voz del narrador. Herbal aprecia escenas que nadie más pudo haber contemplado y se funde con la historia, ya sea como mero espectador en donde su mirada es el actor principal, o como miembro del realce emocional; evoco el pasaje en donde el pintor plasma el Pórtico de la Gloria, cuando Herbal relata fragmentos de una infancia dura. El sujeto del que hablo puede, incluso, tomar pensamientos que no le corresponden en absoluto, tampoco hay 
manera de saberlos, simplemente los evoca como una situación que fuera evidente ante sus ojos.
Herbal, a primera vista, es un sujeto despreciable o, tal vez, sólo no logra atraer algo positivo en nosotros, no obstante, no podemos reclamarle cosa alguna tras su niñez llena de dolor, de sufrimiento que consiguieron transformarlo en algo más que un simple personaje, tantas pesadillas lograron darle cuenta de lo que sucedía a su alrededor.
Este individuo, en diversos momentos es capaz de cambiar la suerte de los personajes pues, debido a él, tanto el pintor como el Dr. Da Barca eludieron destinos fatales por decisiones que Herbal planteó en cada situación.
La historia finaliza con el estrago del guardia. Tras deshacerse de aquel lápiz, queda completamente desarmado ante los brazos del destino. ¿Qué es lo que le depara el futuro? ¿Vida, muerte? Sólo de una cosa podemos estar completamente seguros: ni siquiera Herbal, a pesar de su condición de haber interferido en varios mecanismos, puede lograr tener una conciencia limpia. Las muertes que ha ocasionado, la narración que representó, los hechos que alteró nunca más podrán dejar de ser parte, ya no de su vida, sino de su misma existencia.
En el "Informe sobre ciegos", cuando Fernando llega a la casa del invidente se da cuenta de un aspecto importante, si quiere encontrar el fondo del asunto, debe actuar como ciego; tropieza, golpea esquinas con ayuda de un bastón a manera de ciego. Una figura semejante a Augusto, que sale de su carácter de personaje al tener  el encuentro con Miguel de Unamuno,  o la de Orfeo cuando 
comienza a racionalizar la situación en la que vivía, o la posición de Miralles cuando Javier Cercas no puede dejar de lado la historia que había comenzado siendo de Sánchez Mazas.
Es por ello que considero necesario, para entender nuestro entorno, no podemos apoyarnos en todos nuestros sentidos a la vez. Por supuesto, cada uno de ellos es necesario, pero requerimos concentrar, en ocasiones, más uno que a otro si queremos alcanzar un momento que nos aproxime más a la realidad que deseamos ver. Renovar nuestras ideas y, a partir de ello, comenzar a apreciar lo que una vez creímos conocer por su apariencia o por su textura, su forma, su color o por el juicio que les otorgáramos.
La literatura no se compone solamente de palabras, textos y oralidad, también de percepciones que llegamos a recrear con nuestro cuerpo, un conjunto de sensaciones.
A fin de cuentas, ¿cómo distinguimos un sueño de la realidad? Y de la misma forma, ¿cómo distanciamos la ficción de lo que es real?
En mi opinión, esta discriminación es imposible; no podemos vivir sin la ficción, sin esa parte de la imaginación que nos transfiere a otros lugares. El universo no debe ser un ente monótono, requiere de un poco más de inventiva para que no siga el mismo transcurso toda su existencia. A veces, lo único que necesitamos, es salirnos un poco del margen y observar que hay muchas cosas fuera de nuestra realidad.